♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 37=
♪Terlalu banyak pergolakan
dan perubahan dalam hidup ini♪
♪Setiap bekas luka menjadi jejak cinta♪
♪Aku sudah menyaksikan bunga yang layu
dan daun yang gugur di dunia ini♪
♪Hingga akhirnya kau melewati
berbagai rintangan dan mendekatiku♪
♪Kelembutan dan keteguhan hati
yang tenang di matamu♪
♪Diam-diam menyaring
semua suka dan dukaku♪
♪Ketika semuanya tenang, aku mendapati
diriku di bawah cahaya yang bersinar♪
♪Pada saat bertemu kembali,
kita mengetahui makna dari perpisahan♪
♪Perpisahan seumur hidup
untuk mengirimkan cinta ke jalannya♪
♪Saat berjalan menembus angin dingin,
aku melihat sosokmu di kejauhan♪
♪Sebagai imbalan atas "ingat aku",
kerinduanku pun terungkap♪
♪Hingga rambut memutih,
masih tampak sosokmu saat masih muda♪
♪Kutanya, apa kabarmu?♪
♪Tidak gentar meski waktu
mengikis masa lalu♪
♪Menampakkan jejak kenangan
yang terukir dalam di hati♪
♪Segala penyesalan itu menua
seiring berjalannya waktu♪
♪Dalam setiap fajar dan senja,
hidup tidak pernah habis♪
♪Perpisahan seumur hidup
membiarkan cinta tumbuh♪
♪Saat kau melalui segala badai itu,
lalu kembali hadir di sisiku♪
Aku pasti akan kembali dengan selamat.
Kalau begitu, semoga Raja
meraih kemenangan besar
dalam pertempuran pertama
dan segera kembali ke kediaman.
♪Berkata bahwa masih ada
banyak waktu di masa depan♪
Ratu.
Ratu, gawat!
Telah terjadi sesuatu.
Rakyat ibu kota
mengepung Kediaman Raja Li.
Apa yang terjadi?
Kabar bahwa Raja Li memberontak
telah menyebar.
Para rakyat dihasut
oleh orang yang berniat jahat.
Mereka sudah pergi
menyerbu Kediaman Raja Li.
Ratu Li tidak akan berada
dalam bahaya, 'kan?
Siapa itu?
Ratu.
Berhenti.
Mereka bilang, perang di utara
berkaitan dengan Raja.
Raja masih hidup.
Apakah itu benar?
Sekarang,
Mo Jingli memberontak.
Seluruh negeri sudah mengetahuinya.
Kediaman Raja Li bukan tempat yang aman.
Pemerintah pasti akan berperang
dengan Mo Jingli.
Dinasti Chu juga akan terjerumus
ke dalam kekacauan.
Kalau begitu, apa yang harus kulakukan?
Saat ini, sekalipun kau mengumumkan
kepada seluruh negeri
bahwa kau sudah
putus hubungan dengannya
dan menjalani hidup masing-masing,
nyawamu tetap akan berada dalam bahaya.
Itu sebabnya, kau harus segera
meninggalkan ibu kota
dan mencari tempat rahasia
untuk bersembunyi,
lalu menunggu hingga semua berakhir.
Aku harus pergi mencarinya.
Apakah kau sudah gila?
Ye Ying, aku mengerti perasaanmu.
Namun, kau tidak boleh
mengorbankan dirimu habis-habisan
demi menyalakan lentera
yang tidak pernah bisa kau nyalakan.
Ye Li,
aku hanya tahu
bahwa sejak Raja pergi,
aku tidak pernah tidur nyenyak.
Hatiku seolah-olah dicabut,
lalu dipanggang di atas api.
Aku hanya...
Aku hanya ingin bertemu
dengannya sekali lagi.
Biarkanlah aku pergi.
Kakak.
Perjalanan ini penuh bahaya.
Apakah kau sudah
memikirkannya dengan matang?
Setelah aku pergi,
tolong sampaikan kepada Ibu.
Katakan saja bahwa aku
sedang melakukan perjalanan jauh
untuk menenangkan diri.
Baik.
Apakah kau tenang membiarkan
orang-orang ini membawanya pergi?
Tekadnya sudah bulat.
Tidak ada yang bisa menghentikannya.
Perang yang dipicu oleh Mo Jingli
membuat Benteng Suixue
yang baru kembali damai
kembali dilanda pertumpahan darah.
Sungguh keji dan tercela.
Apakah ada kabar tentang Raja Ding?
Raja Ding sudah bertempur
melawan Cangbei selama bertahun-tahun.
Mo Jingli masih bukan tandingannya.
Jangan khawatir.
Dia pasti akan baik-baik saja.
Dia sudah berjanji kepadaku
bahwa dia akan kembali dengan selamat.
Ratu, jangan terus
berangin-angin di sini.
Cuacanya dingin.
Jangan sampai Anda masuk angin.
Pada waktu seperti ini,
Ye Ying seharusnya sudah
melewati Qingzhou.
Garis depan sangat berbahaya.
Apakah Ratu Li benar-benar
akan pergi ke Benteng Luoxia
untuk mencari Raja Li?
Kalau begitu, apakah dia bisa
bertemu dengan Raja?
(Li)
Raja.
(Kami sudah mengawal Ratu keluar
dari ibu kota beberapa hari lalu.)
(Lantaran situasi perang
di garis depan sangat berbahaya,)
(kami khawatir keselamatan Ratu
akan terancam.)
(Jadi, kami menempatkan Ratu
di sebuah kediaman di Desa Qingshi.)
(Khusus melaporkan hal ini kepada Raja.)
Mo Xiuyao sudah tiba
bersama pasukannya, 'kan?
Benar.
Kaisar Kecil sudah mengeluarkan titah
untuk mengangkatnya sebagai
Panglima Tinggi Barak Perbatasan Utara
dan memberinya wewenang penuh
dalam menumpas pemberontak.
Saat ini, mereka sudah tiba
di Benteng Luoxia.
Dia datang tepat waktu.
Mo Jingli memimpin pasukan elite
dari Benteng Suixue
dan merebut tiga kota berturut-turut.
Sepanjang perjalanan, dia juga
memaksa penjaga kota setempat
dan para bandit untuk bergabung.
Saat mencapai Sungai Heishui,
jumlah pasukannya
sudah lebih dari 80.000 orang.
Momentumnya sedang berada di puncak.
Jenderal Deng, bagaimana
dengan kekuatan pasukan kita?
Pasukan kavaleri di dalam benteng
sudah dikumpulkan.
Ditambah rakyat wajib militer
yang direkrut secara darurat,
jumlahnya kurang dari 30.000 orang.
Itu bahkan tidak mencapai
setengah kekuatan musuh.
Bagaimana dengan bala bantuan?
Sudah dalam perjalanan.
Namun, mereka masih
membutuhkan waktu untuk tiba.
Tempat ini sulit dilalui kereta kuda,
jadi dapat dijadikan titik pertahanan.
Sementara itu,
tempat ini jalurnya sempit.
Mudah dipertahankan dan sulit diserang.
Kita bisa mengutus pasukan
untuk membangun pertahanan.
Tempat ini merupakan
jalur pengangkutan perbekalan.
Pastikan aman sepenuhnya.
Benteng Luoxia tidak boleh jatuh.
Begitu ditembus, di belakangnya
hanya ada bentangan daratan.
Tidak ada lagi medan
yang bisa dijadikan pertahanan.
Pasukan pemberontak akan tiba
di ibu kota kurang dari sepuluh hari.
Nasib negara dan rakyat
bergantung kepada kalian.
Dalam pertempuran ini,
tidak boleh ada kegagalan.
Bersumpah hidup dan mati
bersama benteng ini.
Bukankah kau sudah dipindahkan
ke Mahkamah Agung?
Kenapa kau malah mengajukan diri
ke medan perang
dan ikut menderita bersamaku?
Kediamanku berada
di belakang Benteng Luoxia.
(Benteng Luoxia)
(Kabupaten Ling)
(Kabupaten Xiaoshui)
Kabupaten Xiaoshui di Lingzhou.
Aku ingat.
Kita akan menjaganya dengan baik.
Mari, Tuan-Tuan. Apakah kalian
ingin melihat lukisan ini?
Tentu saja.
Kakak Seperguruan.
Benar saja ini barangnya.
Aku sudah mencarinya ke mana-mana,
tapi tidak menemukannya.
Tidak disangka,
ternyata benar-benar tertinggal di sini.
Pelayan kedai yang menemukannya.
Begitu melihatnya,
aku langsung tahu bahwa itu milikmu.
Awalnya, setelah kedai tutup,
aku hendak mengutus orang
untuk mengantarnya ke tempatmu.
Kebetulan, aku juga
sekalian lewat untuk piket.
Jadi, kau tidak perlu repot-repot.
Bagaimana?
Bagaimana usaha kedai belakangan ini?
Kau juga sudah melihatnya.
Tidak ada banyak pelanggan di kedai,
begitu pula di jalanan.
Jumlah pelayan justru
lebih banyak daripada pelanggan.
Perang sedang sengit.
Wajar jika rakyat gelisah.
Apakah Raja mengirim surat ke kediaman?
Sudah tidak ada kabar
selama setengah bulan.
Aku mendengar beberapa kabar
dari Biro Keuangan.
Akhir-akhir ini, Menteri Cui
tampak sangat cemas.
Katanya, persediaan pangan
di garis depan sudah menipis
dan sedang diupayakan
pengiriman secepat mungkin.
Adik Seperguruan,
jangan khawatir.
Raja ahli dalam memimpin pasukan.
Dia pasti dapat
mengalahkan musuh dengan selamat.
Tentu saja.
Raja Ding sudah
menjadi prajurit sejak muda
dan mengikuti banyak perang.
Kala itu,
Benteng Suixue begitu berbahaya,
tapi dia mampu membalikkan keadaan.
Situasi sekarang
tidak sesulit waktu itu.
Dia pasti akan menang.
Pejabat Tang, ucapanmu tidak tepat.
Pertama, Benteng Luoxia bukanlah
benteng yang sangat kuat.
Tidak ada medan yang menguntungkan.
Selain itu,
banjir dan kekeringan tahun lalu
mengganggu pengangkutan jalur air.
Pengiriman perbekalan
mungkin sangat sulit.
Kedua,
pasukan yang dipimpin Raja Li adalah
pasukan perbatasan yang berpengalaman.
Sementara itu,
pasukan kita tidak demikian.
Kita bersiap perang dengan tergesa-gesa.
Dalam jumlah pasukan maupun pengalaman,
kita berada jauh di bawah musuh.
- Menurutku...
- Menurutku,
Langit akan melindungi Dinasti Chu.
Pasukan kita pasti akan menang.
Jangan bicara lagi.
Apakah kau tidak sadar
kedai ini milik siapa?
Minggir!
Laporan darurat dari Benteng Luoxia.
Di mana Adipati Hua?
Jawab, Kaisar.
Adipati Hua sakit keras
dan sedang beristirahat di kediamannya.
Pertempuran pertama di Benteng Luoxia
berakhir dengan kekalahan.
Apa pendapat kalian?
Kaisar, menurut hamba,
menang dan kalah adalah hal biasa
dalam peperangan.
Meskipun para pemberontak unggul
untuk sementara,
pasukan dari barat daya dan tenggara
sudah dalam perjalanan
untuk memberi bantuan.
Setelah Raja Ding
menyatukan seluruh pasukan,
para pemberontak pasti dapat
dibasmi dalam satu kali serangan.
Kaisar, pepatah mengatakan,
"pertimbangkan kekalahan
sebelum kemenangan".
Menurut hamba,
pasukan yang datang dari jauh
pasti akan kelelahan.
Mereka tidak bisa langsung ditempatkan
di Benteng Luoxia.
Kita sebaiknya
membangun garis pertahanan kedua
di Pegunungan Shuangtuo yang berada
di belakangnya dan bersiap siaga.
Sekalipun Benteng Luoxia jatuh,
kita masih bisa memanfaatkan medan
yang sulit untuk menghalangi musuh,
sekaligus melindungi wilayah ibu kota.
Garis depan kalah jumlah
dan hasilnya sulit diprediksi.
Garis pertahanan
di Pegunungan Shuangtuo
memang menguntungkan,
tapi 15 kilometer di sebelah barat
merupakan dataran terbuka.
Jika pasukan pemberontak
memutar jalan,
tidak ada lagi medan
yang bisa dijadikan pertahanan.
Kalau begitu,
bagi pasukan untuk berjaga.
Membagi pasukan untuk berjaga?
Konyol sekali.
Jika pasukan dibagi, bagaimana bisa
mereka saling melindungi diri?
Itu hanya akan membuang-buang
kekuatan militer.
Kau hanya seorang wakil kepala divisi
rendahan di Biro Keuangan.
Apa yang kau pahami?
Beraninya kau ikut campur
dalam urusan militer.
Saya memang tidak paham tentang perang,
tapi sedikit mengerti
tentang perencanaan.
Di sekitar Pegunungan Shuangtuo,
ada sekitar tujuh jalur besar dan kecil.
Jika pasukan dibagi untuk berjaga,
apakah kekuatan pasukan akan cukup?
Bagaimana dengan penggunaan pangan
dan pengangkutannya?
Bala bantuan tidak ke garis depan,
justru mundur dan bertahan di belakang.
Izinkan saya bertanya, berapa banyak
kitab strategi perang
yang pernah Anda baca?
Kau...
Cukup!
Bagaimana pendapat kalian?
Kaisar, menurut hamba,
menang atau kalah
hanya keadaan sementara.
Pemerintah harus tetap teguh
seperti gunung.
Garis depan bisa sesekali
mengalami kemunduran,
tapi garis belakang harus kokoh
bagai batu karang.
Jika kita panik,
itu hanya akan menambah ketidakpastian.
Kaisar, hamba memberanikan diri
untuk menyampaikan pendapat.
Ancaman dari dalam
tidak boleh diabaikan.
Runtuhnya bangunan besar
sering kali bermula dari kerusakan
pada pilar-pilarnya, Kaisar.
Para pejabat sipil dan militer
menerima upah dan tunjangan negara.
Namun, begitu mengalami keadaan genting,
tidak ada seorang pun yang mampu
mengurangi bebanku.
Kalian hanya sekumpulan orang
yang pandai bicara dan merugikan negara.
Pejabat Murong, apa pendapatmu?
Mohon Kaisar meredakan amarah.
Para pejabat setia kepada negara.
Itu sebabnya mereka berdebat.
Namun, ini masalah penting.
Pada akhirnya, tetap harus
diputuskan oleh Kaisar.
Gongshu Yang, bicaralah.
Kaisar, bolehkah hamba berterus terang?
Silakan.
Hamba patuh.
Memang banyak pejabat
yang tidak memahami urusan militer,
tapi mereka tetap orang-orang
yang berwawasan luas.
Kitab-kitab yang mereka pelajari
juga memuat strategi perang.
Membagi pasukan tidak menguntungkan.
Siapa pun memahami prinsip dasar ini.
Menurut hamba, yang dikhawatirkan
semua orang dapat diringkas menjadi
khawatir Raja Ding mengumpulkan pasukan
dan menimbulkan pemberontakan.
Delapan tahun lalu,
kakak Raja Ding, Mo Xiuwen,
memasuki ibu kota untuk membantu Kaisar.
Namun, dia justru berakhir
dengan tragis.
Sekarang, pertempuran di Benteng Luoxia
masih menghadapi kebuntuan.
Tidak ada yang bisa memastikan
bahwa Raja Ding sama sekali
tidak berniat memberontak.
Namun, apa yang dipikirkan
para pejabat tidak penting.
Hal terpenting adalah
bagaimana pendapat Kaisar sendiri.
Kaisar memerintahkannya
untuk menumpas pemberontakan,
tapi juga khawatir dia akan memanfaatkan
pasukan demi menimbulkan kekacauan.
Khawatir dia akan seperti Li Duo
yang bersekutu dengan Mo Jingli.
Khawatir Dinasti Chu akan runtuh.
Lancang sekali.
Hamba pantas mati ribuan kali.
Mohon Kaisar meredakan amarah.
Lapor, Kaisar.
Ibu Suri sudah kembali ke istana.
Ibunda.
Apakah Kaisar baik-baik saja?
Menurutku, rona wajahmu cukup baik.
Aku baik-baik saja.
Apakah kesehatan Ibunda sudah membaik?
Apakah Ibunda nyaman tinggal
di istana peristirahatan?
Istana peristirahatan
tenang dan sederhana.
Aku juga baik-baik saja.
Ibunda tiba-tiba kembali ke istana,
apakah karena mendengar kabar
tentang garis depan?
Aku kembali demi mereka.
Rumput-rumput anggrek ini sudah kurawat
sejak pertama kali masuk istana.
Saat musim semi,
aku memindahkannya ke pot baru.
Saat musim dingin, aku meletakkannya
di tempat yang hangat.
Mereka tidak pernah
diurus oleh orang lain.
Pergi ke istana peristirahatan kali ini,
aku khawatir perjalanannya berguncang
sehingga tidak membawanya.
Jadi, aku menitipkannya
kepada dua pelayan yang dapat dipercaya.
Namun, saat berada
di istana peristirahatan,
aku selalu khawatir mereka
tidak bisa merawatnya dengan baik.
Itu sebabnya aku kembali.
Ternyata kekhawatiranku berlebihan.
Mereka merawatnya dengan sangat baik.
Kalau begitu, seandainya Ibunda kembali
dan mendapati bunga-bunga ini layu,
apakah Ibunda akan menyesal
karena sudah menitipkannya?
Tidak.
Sebab, saat menitipkannya,
aku sudah membuat pilihan terbaik.
Lagi pula, selama akarnya belum mati,
segalanya masih bisa diperbaiki.
Jangan ragukan orang yang dipekerjakan.
Jika ragu, jangan pekerjakan.
Itulah prinsip paling dasar.
Terima kasih atas ajaran Ibunda.
Apakah Ibunda
sudah tidak marah kepadaku?
Saat masih muda,
aku selalu berpikir bahwa dunia ini
hanya memiliki satu jalan
yang bisa ditempuh.
Siapa pun yang menghalangiku
harus disingkirkan.
Siapa pun yang menentangku
harus dilenyapkan.
Namun, setelah waktu berlalu,
aku baru sadar bahwa ada beberapa hal
yang begitu sudah dilakukan,
itu tetap sudah dilakukan
dan tidak bisa dibatalkan.
Saat muda, aku juga pernah seperti itu.
Aku mengira ada beberapa jalan
yang harus ditempuh dan diperjuangkan.
Namun, ketika menoleh kembali
ke belakang, aku sama sekali tidak tahu
apakah itu sepadan atau tidak.
Aku sudah membuat semuanya berantakan.
Jadi, Ibunda kembali
untuk membereskan kekacauan yang kubuat?
Ibunda kembali karena merindukanmu.
Ini pertama kalinya Adipati
datang ke Istana Anqing, 'kan?
Saya sudah tua dan renta.
Tidak mampu lagi mengabdi kepada negara.
Jadi, untuk apa lagi saya
harus mengganggu Ibu Suri?
Lantas, ada urusan apa
Adipati datang hari ini?
Kalian semua, pergilah.
Ada sesuatu yang terus
mengganjal hati saya.
Total 46 orang di Akademi Gunung Li,
semuanya meninggal
akibat wabah penyakit.
Aku tahu.
Adipati dan Guru Qingyun
merupakan sahabat dekat.
Pemerintah sudah memberi santunan
kepada keluarga yang ditinggalkan,
juga membangun kembali akademi
sebagai penghormatan.
Adipati, harap menahan duka.
Namun, belakangan ini,
saya mendapat kabar
bahwa Gunung Li dikepung
oleh pasukan selama delapan tahun.
Persediaan makanan
dan obat-obatan terputus.
Gunung Li dipenuhi
oleh orang-orang berbakat,
bahkan memiliki tabib hebat
seperti Tuan He Lai.
Bagaimana mungkin hanya karena
satu wabah penyakit,
mereka akan mengalami
bencana sebesar itu?
Saya ingin mengetahui,
apakah musibah di Gunung Li itu
sungguh murni bencana dari Langit,
tanpa ada sedikit pun
campur tangan manusia?
Kala itu, aku memang pernah
mengutus pasukan.
Namun, aku sama sekali
tidak berniat mengepung.
Kalau begitu, apa maksud Ibu Suri?
Qingyun sudah memutus jalan Ibu Suri
untuk melaksanakan ritual agung.
Apakah Ibu Suri tidak membencinya?
Orang yang mengepung Gunung Li
adalah Lu Changfu.
Apakah Ibu Suri benar-benar
tidak tahu apa yang telah dilakukannya?
Jadi, kedatangan Adipati hari ini
karena ingin menumpahkan
tuduhan tidak berdasar ini kepadaku?
Gunung Li dikepung
hingga kehabisan makanan
dan obat-obatan.
Aku juga baru mengetahuinya hari ini.
Lagi pula, orang yang pergi ke Gunung Li
delapan tahun lalu adalah Adipati,
bukan aku.
Benar.
Sayalah yang memohon Qingyun
menutup gunung
hanya demi menghentikan niat Anda
untuk melaksanakan ritual agung.
Kalau begitu,
apakah sekarang Adipati merasa bersalah
hingga tidak bisa tidur di malam hari,
lalu ingin mencari seseorang
untuk dijadikan kambing hitam
agar bisa melampiaskan penyesalanmu?
Benar.
Saya memang bersalah kepada Qingyun.
Saya membuat dirinya,
bahkan seluruh Gunung Li
menanggung semuanya.
Dalam hidup ini, saya tidak akan pernah
bisa hidup tenang.
Namun, akhir-akhir ini saya tidak bisa
menahan diri untuk mengenang kembali
kebakaran di Istana Timur,
hilangnya wasiat Kaisar,
dan penutupan Gunung Li.
Semua peristiwa ini,
apakah benar musibah
yang menimpa negara
atau justru bagian dari rencana Ibu Suri
untuk merebut kekuasaan?
Dalam semua hal ini,
apakah Ibu Suri sungguh
tidak bersalah sama sekali?
Keluarga Hua sudah berjasa
kepada negara selama tiga generasi.
Aku selalu menghormatinya.
Namun, jangan mengira karena itu,
kau bisa berbicara lancang kepadaku.
Usia saya sudah 71 tahun.
Saya sudah sakit-sakitan dan lemah.
Apa lagi yang perlu saya takuti?
Namun, saya hanya menginginkan
sebuah jawaban yang jelas.
Percaya atau tidak,
itu terserah Adipati.
Namun, musibah di Gunung Li
sungguh tidak ada kaitannya denganku.
Berhubung kesehatan Adipati kurang baik,
mulai sekarang,
kau beristirahatlah dengan tenang
di kediaman.
Tidak perlu memikirkan
urusan pemerintahan lagi.
Anda...
Adipati.
Apakah Adipati ingin mati di sini
dan memperkuat prasangka
bahwa Ibu Suri
mencelakai pejabat berjasa?
Ibu Suri,
kehendak Langit tidak boleh dilawan.
Begitu juga dengan kehendak rakyat.
Terlebih lagi hati nurani.
Saya berharap saat Ibu Suri
bertemu Kaisar Terdahulu
dan mereka yang mati tidak adil
di alam baka nanti,
Anda masih bisa merasa tenang.
Saat muda, aku juga pernah seperti itu.
Aku mengira ada beberapa jalan
yang harus ditempuh dan diperjuangkan.
Namun, ketika menoleh kembali
ke belakang, aku sama sekali tidak tahu
apakah itu sepadan atau tidak.
- Ratu, hati-hati.
- Ratu.
Ratu, cepat turun. Anda bisa terjatuh.
Ratu, hati-hati.
Ratu, induk burung itu sudah kembali.
Ratu, cepat turun.
Hati-hati.
Jangan mematukku.
Anakmu jatuh dari sarang.
Aku hanya berbaik hati
mengantarnya pulang.
- Li.
- Nyonya Pertama.
Kenapa kau berdiri
di tempat setinggi itu?
Ada anak burung jatuh dari sarangnya.
- Hati-hati.
- Aku mengantarnya pulang.
Hati-hati.
Mari.
Kau tetap saja
tidak perlu memanjat sendiri.
Apakah kau terluka?
Tidak apa-apa, Kakak Ipar.
Aku suka olahraga.
Ratu, Nyonya Pertama.
Ratu.
Ratu, Nyonya Pertama,
surat dari perbatasan sudah tiba.
(Untuk Ye Li, Kediaman Raja Ding)
Aku baru saja mendengar
bahwa garis depan sudah jatuh.
Apa? Benteng Luoxia jatuh?
Tidak jatuh.
Benarkah?
Katakan dengan jelas. Apa sebenarnya
yang terjadi di Benteng Luoxia?
Tidak jatuh,
tapi lebih dari 20.000 orang tewas.
Mayat ada di mana-mana.
Jika 20.000 orang tewas,
bukankah itu berarti bentengnya jatuh?
Tidak sebanyak itu.
Hanya sekitar 2.000 orang yang tewas.
Kabarnya, pihak lawan
kehilangan lebih banyak pasukan.
Namun, aku sebelumnya mendengar
bahwa Raja Ding
sudah berpihak kepada Raja Li.
- Kapan itu terjadi?
- Raja Ding juga memberontak?
Itulah yang kudengar.
Kabarnya sudah menyebar ke mana-mana.
- Apakah sudah dipastikan?
- Sungguh memberontak?
Raja Ding memberontak.
Pasukan Raja Li akan segera
menyerang ke sini.
Cepat.
Ada apa ini?
Sekarang, kita bisa tenang.
Wuyou, kenapa kau
tidak pergi ke akademi?
Guru bilang,
akhir-akhir ini keadaan tidak aman.
Jadi, aku disuruh tinggal di kediaman
selama beberapa hari.
Tidak masalah. Tidak perlu pergi.
Bibi akan mengajarimu.
Mari.
Xi, siapkan teh.
Baik.
Ratu, Nyonya Pertama.
Katakan, apa yang terjadi?
Kabar angin sudah menyebar ke mana-mana.
Ada yang bilang
Benteng Luoxia sudah jatuh,
juga ada yang bilang Raja
membelot kepada musuh.
Omong kosong.
Dalam surat Adik Kedua,
tertulis dengan jelas
bahwa meskipun garis depan
mengalami sedikit kemunduran,
keduanya sama-sama
tidak menang maupun kalah.
Beraninya mereka menyebarkan
kabar angin yang menghasut.
Apakah banyak orang yang menyebarkannya?
Jawab, Ratu.
Banyak.
Semua orang di jalanan maupun gang-gang
sedang membicarakannya
hingga membuat rakyat gelisah dan panik.
Pergilah ke Biro Prefektur Ibu Kota
dan cari Gu Zheng.
Minta dia untuk menyelidiki
sumber kabar angin ini.
Kabar angin ini tidak mungkin
muncul tanpa alasan.
Pasti ada orang yang sengaja menghasut
demi memperkeruh keadaan.
Baik.
Li.
Kakak Ipar, semua akan baik-baik saja.
Ibu Suri, setidaknya
Anda makanlah sedikit.
Mungkin Kaisar hanya terlalu sibuk
dengan urusan pemerintahan.
Saat ini,
perang dalam keadaan yang sulit.
Laporan militer juga menumpuk.
Kaisar tentu sulit meluangkan waktu.
Dia tidak akan datang.
Ibu Suri, jangan berpikir seperti itu.
Itu tidak akan terjadi.
Sejak kecil, Kaisar dibesarkan
di sisi Ibu Suri.
Hubungan kalian sangat erat.
Mungkin pikirannya terlalu rumit semalam
sehingga untuk sementara
sulit menemukan jalan keluar.
Setelah memikirkannya
dengan tenang,
Kaisar pasti akan memahami pengorbanan
dan perlindungan Ibu Suri selama ini.
Benarkah?
Tentu saja.
Di dunia ini, hubungan apa yang bisa
melebihi ikatan antara ibu dan anak?
Lagi pula, pagi ini
ada laporan militer mendesak lagi.
Ada kabar angin yang beredar
di kalangan masyarakat
bahwa Raja Ding mengalami kekalahan,
bahkan dicurigai
bersekongkol dengan musuh.
Sekarang, Kaisar mungkin sedang
memikirkan masalah ini.
Benar. Bagaimanapun, kami ibu dan anak.
Dia adalah satu-satunya anakku.
Tepat sekali. Kaisar baru
mulai memerintah sendiri.
Masih ada banyak urusan penting negara
yang memerlukan arahan dari Ibu Suri.
Qi adalah anak yang baik hati,
tapi pengalamannya
masih terlalu sedikit.
Aku masih harus
banyak membimbingnya.
Sekarang, sulit memastikan
apakah Raja Ding
masih menyimpan dendam
terhadap istana atau tidak.
Kali ini, dia kembali
memegang kendali militer.
Lebih baik tetap waspada.
Pergilah mengambil
sekotak kue mentega emas,
lalu antarkan ke Kediaman Raja Ding,
sekaligus undang Ratu Ding ke istana.
Aku ingin menikmati bunga bersamanya.
Baik. Saya akan segera laksanakan.
Ratu,
ini adalah hadiah dari Ibu Suri.
Saat bertemu denganmu kali ini,
kau sepertinya tampak lebih kurus.
Apakah urusan di kediaman membebanimu?
Terima kasih atas perhatian Ibu Suri.
Belakangan ini, saya memang sulit tidur
karena merindukan Raja.
Maaf, sudah membuat Ibu Suri khawatir.
Raja Ding bertugas jauh di perbatasan,
sementara kau
mengurus rumah seorang diri.
Memang tidak mudah.
Lihatlah bunga krisan ini.
Meski mekar dengan gagah
di tengah embu beku,
pada akhirnya tetap tidak bisa
melawan kekuatan pergantian musim.
Segala sesuatu di dunia ini,
pada akhirnya
akan mengikuti kehendak Langit.
Udara makin dingin akhir-akhir ini.
Kau harus lebih menjaga diri.
Ucapan Ibu Suri
akan saya ingat baik-baik.
Belakangan ini, laporan perang
dari perbatasan terus berdatangan.
Tampaknya, keadaan kurang menguntungkan.
Raja Ding sedang memimpin pasukan
di luar sana.
Dia pasti menghadapi
kesulitan yang luar biasa.
Jawab, Ibu Suri.
Mengabdi kepada negara
adalah kewajiban Raja.
Dengan adanya Ibu Suri dan Kaisar
yang menjaga pemerintahan,
saya yakin bahwa bahaya bisa diatasi.
Raja Ding gagah berani.
Aku juga sangat memercayainya.
Namun, di lingkungan pemerintahan,
sulit menghindari orang-orang
yang berpikiran sempit
dan suka memperkeruh keadaan.
Aku dengar,
bahkan ada yang lancang memperdebatkan
strategi militer Raja Ding.
Sungguh konyol.
Dalam seni perang,
yang penting adalah waktu, medan,
dan dukungan manusia.
Keuntungan atau kerugian sesaat
belum tentu bisa menentukan hasil akhir.
Kasih sayang Ibu Suri selalu menyeluruh.
Anda senantiasa mempertimbangkan
segalanya demi Raja.
Saya juga percaya kepada Raja.
Kau dapat berpikir demikian,
tentu merupakan hal yang sangat baik.
Namun, untuk beberapa hari ke depan,
kau lebih baik
jangan sering keluar dari kediaman
agar tidak mendengar kata-kata
yang tidak pantas
dan menambah kegelisahan.
Kabarnya, banyak kabar angin
yang beredar di kalangan masyarakat.
Benar.
Duduklah.
Bagaimana jika Ratu Ding
tinggal di istana selama beberapa hari?
Pertama, demi menghindari
rasa kesepianmu karena tinggal sendiri.
Kedua, demi terhindar dari orang-orang
yang tidak tahu batas itu.
Saat Raja Ding
kembali dengan kemenangan,
dia juga dapat melihatmu
dalam keadaan selamat.
Saya bersedia tinggal di istana
dan mendengarkan bimbingan Ibu Suri
agar Raja dapat bertempur dengan tenang
tanpa perlu memikirkan yang lain.
Atas perintah Ibu Suri, harap Ratu
tinggal dengan tenang di tempat ini.
Segala hal yang dibutuhkan,
silakan sampaikan kepada para dayang.
Terima kasih atas kerja keras
Kepala Pelayan Dalam.
Ratu terlalu baik kepada saya.
Layani Ratu Ding dengan baik.
Jangan sampai terjadi kesalahan.
- Baik.
Jika Ratu tidak memiliki perintah lain,
saya mohon diri.
Tolong siapkan teh untuk Ratu.
- Baik.
(Yao, membaca surat ini
bagai bertemu langsung.)
(Aku sudah tinggal di kediaman Ibu Suri
selama beberapa hari.)
(Belakangan ini sudah memasuki
awal musim gugur.)
(Saat bangun pagi, embun beku tipis
sudah tampak di anak tangga.)
(Aku sering bersandar di tepi jendela)
(sambil memandangi langit
yang dibingkai oleh jendela.)
(Kadang kala, awan melintas.)
(Datang dengan tergesa-gesa
dan pergi dengan tergesa-gesa pula.)
(Tidak pernah berhenti demi apa pun.)
(Hari-hari di istana terasa panjang.)
(Sesekali, aku bermain catur
seorang diri.)
(Di antara bidak hitam dan putih
yang saling berhadapan,)
(aku pun sampai lupa waktu.)
(Hanya saja,
aturan di atas papan catur ini)
(ada kalanya sulit dipahami.)
(Jelas-jelas itu langkah
untuk memperluas posisi,)
(tapi para pengamat berkata
bahwa langkahnya terlalu tajam)
(dan mudah mendatangkan petaka.)
(Lebih baik mundur
demi mencari keamanan.)
(Bidak catur tidak memiliki kehendak.)
(Di mana ia ditempatkan,
semua ditentukan oleh sang pemain.)
(Yao, jika kau berada di sini,)
(kau pasti akan mengerti makna
di balik papan catur ini.)
(Beberapa hari lalu,
aku dihadiahi teh baru.)
(Rasanya manis, tapi sifatnya dingin.)
(Setelah meminumnya, aku sering
terbangun di tengah malam.)
(Tiba-tiba, terdengar kawanan angsa
di luar terkejut oleh dinginnya udara.)
(Suaranya begitu tergesa-gesa,
seakan-akan mendesak meminta pulang.)
(Aku pun teringat dengan keras
dan dinginnya perbatasan.)
(Saat ini, angin di utara pasti bertiup
dengan sangat menusuk.)
(Aku berharap
kau dapat menjaga dirimu baik-baik.)
(Jangan lupa menambahkan
beberapa pakaian.)
(Cahaya bulan bagai sutra terbentang.
Mengirimkan rindu dari kejauhan.)
(Semoga sinar bulan menyinari dirimu.)
(Dari istrimu, Li)
(Ditulis dengan tangan sendiri.)
Raja, dua lembar surat dari keluarga ini
sudah Anda baca selama dua jam.
Apakah surat dari Ratu
mengandung makna tersembunyi?
Ibu Suri memanggil Li ke istana.
Katanya untuk menemaninya.
Sebenarnya, dia dijadikan
sebagai sandera.
Tampaknya, ada orang di istana
yang mengkhawatirkan
kekuasaan militerku di luar,
bahkan mencurigai bahwa aku
bersekongkol dengan Mo Jingli.
Jadi, istriku ditahan sebagai sandera
untuk membatasi gerakanku.
Bagaimana keadaan barak musuh?
Apakah ada laporan?
Semuanya sesuai dengan perkiraan Raja.
Seluruh pasukan musuh berkemah
di sisi barat Jurang Jueyun.
Sebelumnya, barak Mo Jingli memiliki
parit yang dalam dan benteng yang kokoh.
Tenda komando tersembunyi
di tengah pasukan
dan tenda persediaan
berada di daerah yang tinggi.
Penjagaannya sangat ketat.
Namun, sejak pasukan kita
berpura-pura kalah,
sengaja melepaskan jalur timur,
dan berpura-pura mundur dalam kekacauan,
(Lereng Duanhun)
pertempuran di Lereng Duanhun
dan Lembah Suishi pecah.
Semangat pasukan mereka makin naik,
bahkan barak militer terus diperluas
dan pertahanan bagian luar
juga makin longgar.
Kemarin, Mo Jingli bahkan memindahkan
tenda komando sejauh 1,5 kilometer.
Demi mempermudah mengambil air,
tenda persediaan juga dipindahkan
ke daerah lembah yang lebih rendah.
Saat ini, mereka tampaknya sangat yakin
bahwa pasukan kita sudah hancur
sehingga menyerbu langsung
ke Benteng Luoxia.
Pasukan yang angkuh pasti akan hancur.
Sebarkan perintah,
suruh seluruh pasukan siap siaga.
Pertempuran ini harus diselesaikan
dengan cepat.
Baik.
=Mo Li=
(Cuplikan Episode Berikutnya)
Raja Ding memimpin pasukan
menyergap musuh di Jurang Jueyun.
Pasukan utama pemberontak Mo Jingli
berhasil dimusnahkan seluruhnya.
Pemimpin pemberontak, Mo Jingli,
masih melarikan diri.
Saat ini, sedang dillakukan pengejaran.
Orang-orang di Gunung Li
memang meninggal karena wabah penyakit.
Kekurangan pangan dan obat-obatan
juga merupakan fakta
yang tidak terbantahkan.
Apakah kau juga
menyimpan keluhan terhadapku?
Sejak dulu, jasa dan dosa
tidak bisa dibedakan dengan jelas.
Keadilan sejati di dunia ini
tidak pernah sesederhana
menukar jasa dengan dosa.
♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Setiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berharga♪
♪Aku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisah♪
♪Di alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiri♪
♪Dengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinya♪
♪Bersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringan♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪